# benzhik.github.io
Ult ruhani
0-100
Экзаменационные тесты по дисциплине «Ұлттық руханият»

V1	Познавательная функция фольклора - это
1	знакомство человека с окружающим миром.

V1	Эстетическая функция фольклора — это
1	формирование художественного вкуса человека, умения ценить и понимать прекрасное

V1	Утилитарная (прикладная) функция фольклора — это
1	оптимизация жизни человека, комфортности быта.

V1	Термин «фольклор» впервые введен
1	Уильям Томпсон

V1	М.О.Ауезов классифицирует жанр фольклорного произведения «Кобыланды» как
1	Героический эпос

V1	Древнетюркское руническое письмо дешифровано
1	В. Л. Томсеном

V1	Первый опыт чтения и перевода надписи Тоньюкука произведен
1	В. В. Радлов

V1	Повествовательный сюжет текстов Орхоно-Енисейских памятников концентрируется вокруг исторических событий
1	Восточнотюркского каганата

V1	Жанровая принадлежность надписей Орхоно-Енисейских памятников
1	Историко-биографические тексты

V1	Кюльтегин был
1	 полководцем

V1	Автор надписи памятника Бильге-кагану
1	Йоллыгтегин

V1	Автор надписи Тоньюкука
1	Сведений об авторе нет

V1	Один из крупнейших представителей средневековой восточной философии, учёный, математик, теоретик музыки, автор  «Трактата о взглядах жителей добродетельного города», «Книги о стихе и риторике»
1	Аль-Фараби

V1	Ученый, философ, поэт Средневековья, автор произведения «Кутадгу билиг»
1	Юсуф Баласагуни

V1	Поэт, мыслитель, духовный наставник народов Востока, автор цикла стихов «Дивани хикмат»
1	Ходжа Ахмед Ясави

V1	Тюркский поэт Средневековья, автор сборника дидактических стихов «Хибат аль-Хакаик»
1	Ахмет Йугунеки

V1	Аль-Фараби  не является автором произведения	
1	«Наука быть счастливым»	

V1	Исследования Аль-Фараби не связаны с
1	суфизмом

V1	Произведение «Кудатгу билиг» Юсупа Баласагуни переводится как
1	«Благодатное знание» или «Наука быть счастливым»

V1	Произведение «Дивани хикмат» Ходжи Ахмеда Яссауи переводится как
1	«Книга премудрости»

V1	Произведение «Хибат аль-Хакаик» Ахмета Йугинеки переводится как
1	«Дар истины»

V1	Древний тип поэта в казахской литературе -
1	Жырау

V1	Не является жанром поэзии жырау
1	айтыс

V1	Представитель героической поэзии XIX века
1	Махамбет Утемисов

V1	Акын «эпохи скорби», автор произведений «Ақырзаман», «Зар заман», «Тар заман»
1	Шортанбай Канайулы

V1	Первый казахский поэт, стихи которого были изданы типографским способом и опубликованы книгой «Өсиетнама» («Книга поучений») в Казани в 1880 году
1	Дулат Бабатайулы

V1	Поэт, один из руководителей восстания 1836—1838 гг.
1	Махамбет Утемисов

V1	 Не относится к сатирическим произведениям Дулата Бабатайулы
1	«Вот смеется волостной».

V1	Акын-импровизатор, уроженец Актюбинской области, участник восстания 1836-1838 гг.
1	Шернияз Жарылгасулы

V1	Произведение Шернияза Жарылгасулы, посвященное Исатаю Тайманову, руководителю восстания 1836-1838 гг.
1	«Не родится удальца как Исатай», «Золотой и драгоценный мой клинок», «Исатай-баловень народа»

V1	«Абай Кунанбаев – классик казахской литературы» по определению
1	К.Жубанова

V1	Первую научную биографию Абая Кунанбаева создал
1	М.Ауэзов

V1	Настоящее имя Абая Кунанбаева
1	Ибрагим

V1	Абай Кунанбаев осуществил коренную реформу 
1	в казахском стихосложении

V1	Стихотворение Абая Кунанбаева – исповедь, раздумья, поэтический трактат и песня,  состоящая из 25 строф-восьмистиший
1	Восьмистишия «Сегіз аяқ»

V1	Стихотворение Абая Кунанбаева, в котором использована традиционная форма жыра
1	«Жазды күн шілде болғанда» («Лето — солнечная пора)

V1	Произведение Абая Кунанбаева - образец любовной лирики, написанный шестисложным размером
1	«Қызарып, сұрланып» («И краснеть и бледнеть»), «Көзімнің қарасы» («Ты зрачок глаз моих»),

V1	Перевод Абая Кунанбаева произведения «Из Гете» М.Ю.Лермонтова 
1	"Қараңғы түнде тау қалғып" (« Горные вершины»)

V1	Фундаментальное произведение Абая Кунанбаева, которое состоит из 45 кратких притч и философских трактатов
1	Қара сөз

V1	Не является одним из названий произведения Абая Кунанбаева «Қара сөз» 
в переводе на русский язык
1	«Стихотворения в прозе»


V1	Шакарим Кудайбердиев - поэт, писатель, переводчик, композитор, историк, …
1	Философ


V1	Философское произведение Шакарима Кудайбердиева
1	Три истины

V1	Шакарим Кудайбердиев не переводил на казахский язык произведения
1	Йугнеки

V1	Основу философского учения Шакарима Кудайбердиева составляет нравственное понятие
1	совесть

V1	Произведения Шакарима Кудайбердиева опубликовывались в газете
1	газета "Казах"

V1	Государственный деятель, ученый, просветитель, поэт, публицист, реформатор национальной письменности, основоположник казахской лингвистики и литературоведения, автор статьи «Главный казахский поэт»
1	Ахмет Байтурсынов 

V1	Ахмет Байтурсынов - реформатор 
1	Казахской письменность


V1	Ахмет Байтурсынов реформировал казахскую письменность на основе 
1	Арабской графики

V1	Первая книга Ахмета Байтурсынова, вышедшая в 1909 году
1	«Қырық мысал» («Сорок басен»)

V1	Гражданская идея-мечта А.Байтурсынова - приобщение народа к знаниям, развитие искусства, повышение культуры - выражена в книге 
1	 “Маса” (“Комар”)

V1	Один из первых букварей, написанный Ахметом Байтурсыновым на казахском языке в 1912 году
1	"Оқу құралы" ("Учебное пособие")

V1	Казахский общественный деятель, преподаватель, журналист, этнограф, один из лидеров партии «Алаш», Председатель (премьер-министр) Алашской автономии с 1917 по 1920 годы 
1	Алихан Бокейханов

V1	А.Бокейханов вместе с А. Байтурсыновым, М.Дулатовым издавал первую общенациональную газету 
1	«Казах»

 


V1	Статья А.Бокейханова, напечатанная в газете «Семипалатинский листок» в 1905 году
1	 «Абай (Ибрагим) Кунанбаев» 

V1	Основные культурно-просветительские идеи деятелей «Алаш» отражены в программе партии, опубликованной в газете
1	«Казах»

V1	Советский филолог, тюрколог, профессор, один из основоположников научного казахского языкознания, член президиума Казахского филиала Академии наук СССР, уроженец Актюбинской области
1	Кудайберген Жубанов

V1	Даты жизни К.Жубанова
1	1899-1938

V1	К.Жуба́нов родился
1	родился 19 декабря 1899 года в селе Акжар, Темирского (ныне Мугалжарский район Актюбинской области. 

V1	Учение К.Жубанова началось 
1	В мечети имама Оспана в местности

V1	К.Жуба́нов окончил
1	Ленинградский институт живых восточных языков

V1	К.Жубанов обучался
1	В аспирантуре Института восточных языков  и Института языка и Мышления Академии наук СССР

V1	К.Жубанов был 
1	советский филолог, тюрколог, профессор. Один из основоположников научного казахского языкознания, член президиума Казахского филиала Академии наук СССР 

V1	К.Жубанов не являлся
1	армянским

V1	Каким языком не владел К.Жубанов
1	Он владел персидским, чувашским, арабским, немецким, турецким, грузинским, монгольским, коми, русским и тюркским 

V1	К.Жубанов – автор исследования
1	«Абай классик казахской литературы»

V1	К.Жубанов в научно-публицистическом исследовании «О книге «Дивани хикмет»  осуществил всесторонний анализ  
1	учения Ходжи Ахмеда Яссави

V1	К.Жубанов определяет произведение «Дивани хикмет» Ходжи Ахмеда Яссави как
1	поэтическое произведение жыр толғау
V1	Мухтар Ауэзов начальное образование получил 
1	медресе

V1	К.Жубанов был инициатором издания журнала
1	"Тез» "Ай"
 
V1	К.Жубанов принимал участие в реформе казахской письменности на основе
1	латиницы

V1	Литературоведческий труд К.Жубанова
1	О Горьком

V1	Известен труд К.Жубанова
1	"Кюй"
V1	К.Жубанов работал 
1	инспектором-методистом в Актюбинском гyбoнo


V1	К.Жубанов был расстрелян в:
1	25 февраля 1938 г.

V1	Автор памятника - бюста Кудайбергену Куановичу Жубанову 
1	Ж. Кенбай , Б. Жапаров


V1	Преемник К.Жубанова в области языкознания
1	Есет Жубанов


V1	Мухтар Ауэзов окончил
1	Ленинградский государственный университет


V1	Советский казахский писатель, драматург и учёный, академик АН Казахской ССР, председатель Союза писателей Казахстана
1	Мухтар Ауэзов




V1	Первое художественное произведение Мухтара Ауэзова
1	«День беззащитного»

V1	Литературно-театральный дебют Мухтара Ауэзова
1	 «Енлик-Кебек»


V1	Мухтар Ауэзов не печатал произведений в журнале
1	«Ай»



V1	Мухтар Ауэзов не являлся членом
1	«Алаш-Орда»

V1	Первый научно-исследовательский труд Мухтара Ауэзова
1	«История казахской литературы»

V1	Драматургическое произведение Мухтара Ауэзова
1	«В час испытаний»

V1	Прозаическое произведение Мухтара Ауэзова
1	«Лихая година»

V1	Произведение зарубежной литературы в переводе Мухтара Ауэзова
1	«Отелло», «Укрощение строптивой» У.Шекспира; «Белый клык» Дж.Лондона; «После бала» Л.Толстого, «Ревизор» Н.Гоголя



V1	Незавершенное произведение Мухтара Ауэзова
1	«Племя младое»

V1	Жанр произведения Мухтара Ауэзова «Путь Абая»
1	Роман-эпопея

V1	Первый переводчик романа «Абай» Мухтара Ауэзова на русский язык
1	Анной Никольской

V1	Публицистическое создание Мухтара Ауэзова
1	«Путь Абая»


V1	Мухтар Ауэзов был награжден орденом Трудового Красного Знамени за 
1	За первую книгу романа «Абай» 1945 г.

V1	Мухтар Ауэзов был награжден Сталинской премией первой степени за
1	роман «Абай» 1949 г.

V1	Мухтар Ауэзов был награжден Ленинской премией
1	За роман-дилогию «Путь Абая» 1959 г.

V1	Мухтар Ауэзов был награжден 
1	Орден Трудового Красного Знамени; Сталинская премия первой степени за роман «Абай»; Ленинская премия; Орден Ленина

V1	Не учебное заведение, носящее имя Мухтара Ауэзова
1	Институт литературы и искусства

V1	Нурпеис Байганин (1860-1945) - народный поэт-сказитель, импровизатор, жырау, заслуженный деятель искусств Казахстана возродил жанр
1	героический дастан о подвигах народных батыров

V1	Имя, данное при рождении Былшык Сейитулы – известного би, оратора
1	Кутаяк

V1	Драматическое произведение Тахауи Ахтанова об отношениях России и казахской Степи
1	«Буран» (пьеса), «Күтпеген кездесу» (Неожиданная встреча), «Махаббат мұңы» (Печаль любви), «Әке мен бала» (Отец и сын), «Ант» (Клятва Абулхаира) 

V1	Первый поэтический сборник Куандыка Шангитбаева 
1	 «Ар» («Честь»)

V1	Амантай Утегенов - мастер художественного перевода, перевел роман Т.Ахтанова
1	«Свет очага»

101-200<>
1.Каковы цели и задачи дисциплины «Ұлттық руханият»? Курс направлен на формирование современной личности в
духовно-нравственном смысле, на воспитание в духе уважения к
национальным и общечеловеческим ценностям, народным традициям,
наследию предков.
2.По инициативе Республики Казахстан центром Всемирного наследия в список памятников Всемирного наследия был включен: Мавзолей Ходжи Ахмеда Яссави и комплекс петроглифа Тамгалы в Алматинской области.
3. Исторически сложившаяся устойчивая совокупность людей, обладающая не только общими внешними чертами, но и языком, территорией, сознанием своего единства: Этнос
4. В средневековой мусульманской историографии последовательное и логичное изложение ранней истории Казахского ханства содержится в труде:  "Тарих-и-Рашиди"
5. Автором научного труда «Тарих-и Рашиди» является? Мирза Мухаммед
Хайдар Дулати
6. Начало образованию Казахского ханства было положено: XV в.
7. Союзы или крупные этнотерриториальные объединения казахских  племен, сложившиеся на основе определенного хозяйственно-культурного типа, этнополитических процессов в эпоху формирования казахской народности и ее этнической территории: Жузы
8. Достижения в искусстве, музыке, литературе, многообразие обычаев и традиций составляет: Духовную культуру
9. Автором теории цивилизаций, отвергающей идею общественно-экономических формаций был: Арнольд Джозеф Тойнби
10. По казахской традиции, человек приносящий благостную весть, может рассчитывать на вознаграждение, сказав: «Сүйінші!»
11. Старая северная дорога Великого Шелкового пути возникла во времена императора:                У-ди
12.	Великий Шелковый путь – первая в истории человечества трансконтинентальная дорога появилась? Во II-I вв до н.э.
13.	Из сколько пищевых компонентов состояло ритуальное блюдо —  наурыз-коже? Семь ингредиентов
14.	Состязание в ораторском искусстве: айтыс
15.	Музыкальное произведение, не сопровождающееся словами, исполняется на музыкальном инструменте: Кюй
16.	Сказание в стихах, песня – исполняемая в музыкальном сопровождении: Жыр
17.	Головной убор невесты , украшенный перьями: Саукеле
18.	Быстрое в возведении традиционное казахское жилище – это: Юрта
19.	Мавзолей Ходжи Ахмета Яссауи внесён в список Мирового наследия ЮНЕСКО: 
5 июля 2003 года
20.	Назовите первое систематическое религиозное верование на территории Казахстана Тенгрианская религия
21.	Настоящее имя Абая Кунанбаева: Ибрагим
22.	Назовите произведение Абая, отличающееся художественностью и значимой философской составляющей: Слова низидания (кара соз)
23.	К какой группе языков относится казахский язык? Относится к тюркским
языкам (кыпчакская группа)
24.	Укажите крупнейшее территориальное объединение казахских родов? Жуз
25.	Как, согласно казахской народной легенде звали третьего брата, ставшего основателем Младшего жуза? Алшын
26.	Шежире – это … Генеалогическая родословная у казахов
27.	В каких веках ислам начал распространяться на территории Казахстана? во второй половине VII века
28.	Укажите консультативно-совещательный орган при Президенте РК, способствующий проведению гармоничной национальной политики? Ассамблея
народа Казахстана
29.	Укажите государственную программу, целью которой является изучение, восстановление и сохранение истории и культуры страны, возрождение историко-культурных традиций? Культурное наследие, мәдени мұра
30.	Казахский обычай, согласно которому запрещается брак между представителями одного рода до седьмого колена, называется: 11 июля 1997 года
31.	Назовите бия Младшего жуза, одного из авторов свода законов «Жеті жарғы»   Айтике би
32.	Жар-жар – это… казахская и киргизская обрядово-бытовая песня,
исполняемая на проводах невесты во время свадьбы
33.	Традиционная религия кочевников-номадов: ислам
34.	Гениальный композитор-кюйши, классик казахской инструментальной музыки, ученик кюйши Узака: Курмангазы Сагырбайулы
35.	Годы жизни великого казахского просветителя и поэта Абая Кунанбаева: 1845-1904
36.	Синоним слова «алаш»: 
37.	В рамках какой государственной программы создан проект Антология казахской традиционной музыки «Мәңгілік сарын: қазақтың 1000 күй, 1000 әні» («Вечные напевы: 1000 кюев, 1000 песен»)? Культурное наследие, мәдени мұра
38.	Какой обычай казахского народа проводится по наступлению 1 года с рождения ребенка? «Тұсау кесу»
39.	Один из наиболее значимых архитектурных памятников истории и культуры отреставрированный в рамках программы «Мәдени мұра»: Мавзолей Ходжа Ахмета Яссауи.
40.	Укажите нарративные источники формирования исторической памяти: мемуар
41.	Автором статьи «Абай және ХХІ ғасырдағы Қазақстан» является: К-Ж.Токаев
42.	Научный труд ученого Арнольда Тойнби: «Постижении истории»
43.	Кто впервые открыл древнетюркское письмо в долине Енисея в 20-х годах XVII века? Д. Мессершмидт
44.	Ключом к мировым сокровищницам,  по мнению Абая Кунанбаева, является? Изучать русский язык и культуру.
45.	Цель спецпроекта «Сакральная география Казахстана»: Популяризация, сохранение, восстановление исторических и культурных памятников, святых мест.
46.	С какого животного начинается казахский календарь? год мыши(тышкан жылы)
47.	Русский писатель, философ оказал сильное влияние на религиозные взгляды Абая: Л.Н.Толстой
48.	Великий шёлковый путь пришел в упадок: К XV веку
49.	Как называлось блюдо, преподносимое как свидетельство удачного завершения сватовства? Куда тусу
50.	Автор шежире «Родословная тюрков, киргизов, казахов и ханских династий»: Шакарим Кудайбердиев
51.	По одной из трасс Великого Шелкового пути в XIII в. проследовал из Жетысу мимо озера Алаколь в Монголию путешественник: В.Рубрук.
53.	Основными торговыми центрами Великого Шелкового пути в Южном Казахстане были города: города Тараз и Испиджаб
54.	В каком году было отправлено посольство императора У-Ди на запад: 
в 138(9) году до н.э.
55.	Великий Шелковый путь начинается: в долине реки Хуанхэ в Китае от его древней столицы Чанъань.
56.	Торговые потоки Великого Шелкового пути угасают из-за: нашествия монгол.
57.	Судя по материалам погребений в племенах саков, усуней, канлы, кочевники вери-ли в загробную жизнь, у них бытовали: культ предков
58.	Античные, древнеиранские и древнекитайские источники указывают на то, что главным богом, в которого верили древние кочевники, было: Солнце
59.	Укажите жырау, историческая достоверность и высокий художественный уровень его произведений отражены в жоктау (плаче) по погибшему батыру Богенбаю и траурная весть об этом хану Аблаю: Үмбетей жырау
60.	Автором стихотворений "При хане Аблае", "Благопожелание", "Аблай" был: 
Бухар Жырау Калкаманов
61.	Древнейший вид нательной женской одежды туникообразного покроя: Койлек (рубаха-платье)
62.	Для изготовления кумыса предварительно делается: закваска
63.	Что представляет собой обычай «Бесікке салу, бесік той»? праздник, устраиваемый после укладки новорожденного в люльку. 
64.	К какому стилю относятся предметы (изделия), найденные в Исыкском кургане? звериный стиля
65.	Как назывался обычай испытание гостя искусством в казахском обществе: Конаккаде
66.	Автор высказывания: «...чтобы получить образование, нужно учиться. Чтобы разбогатеть, нужна профессия. Чтобы быть сильным, нужно единство. Нам нужно работать для этих нужд»: Ахмет Байтурсынов
67.	Стабильный элемент культуры, они накапливают и сохраняют созданные человечеством культурные ценности: Традиции
68.	Российская императрица Анна Иоановна подписала указ о принятии Младшего жуза в состав империи: 1731г
69.	Столицей Казахской Советской Автономной социалистической республики был: Алмата
70.	Закон «О независимости Республики Казахстан» был принят: 16 декабря 1991 года
71.	Что такое этнос? Исторически сложившаяся устойчивая совокупность людей, обладающая не только общими внешними чертами, но и языком, территорией, сознанием своего единства
72.	Знаменитый казахский просветитель XIX века, автор слов «Лишь знаньем жив человек, Лишь знаньем движется век, Лишь знанье светоч сердец… » Абай
73.	Как назывался культ предков у казахов?
74.	Кто по мысли Абая Кунанбаева, являются первыми и самыми главными воспитателями, учителями: родители
75.	Кто из представителей казахской интеллигенции в 1920-е годы пытался приспособить арабскую графику под современный на то время казахский язык? 
А. Байтурсынов
76.	Как называется доля наследства, выделяемая старшим сыновьям в казахском обществе? Енші 
77.	Сколько слов назиданий насчитывается в книге Абая Кунанбаева: 45
78.	9 января 2020 г. была обнародована статья К-Ж. Токаева: Абай и Казахстан. 
79.	Главная цель государственной программы «Мәдени мұра»: 
изучение, восстановление и сохранение историко-культурного наследия
80.	Как называлось право обращения за помощью к своим родственникам, членам рода в связи с падежом скота во время джута или других стихийных бедствий? Жылу.
81.	Что такое жылу? право обращения за помощью к своим родственникам, членам рода в связи с падежом скота во время джута или других стихийных бедствий
82.	Обычай, по которому жена умершего брата переходила к младшему (старшему) брату или ближайшему родственнику, назывался: Аменгерство
83.	Как называется один из свадебных обрядов в казахском обществе – сватовство? Кұдалық
84.	В чем заключался обряд «қалжа»? мясная пища, которая специально готовится для роженицы.
85.	Что представляет собой обычай «Тусау кесу»? путы
86.	С каким культом связана традиция подливания масла в огонь, когда в доме появлялась молодая сноха? культ предков
87.	Абай Кунанбаев перевел на казахский язык стихи русского поэта: Пушкин
88.	Женское божество, покровительница домашнего очага и детей по тенгрианству?
Умай ана
90.	Как называется традиция приглашать в гости новых соседей? ерулік
91.	Как назывался обряд, в соответствии с которым 6-7-летнему мальчику полагалось дарить коня и камчу? Ашамайга мингизу
92.	По мнению Абая Кунанбаева пять высоких моральных качеств: упорство, труд, глубокое размышление, умеренность, доброту
93.	Как назывался обычай, когда вышедшая замуж женщина никогда не называла старших родственников мужа по имени, она должна была придумать им новые прозвища? ат тергеу
94.	Кто из казахских просветителей утверждал, что « ребенок тянется ко всему новому, но не все дети хотят учиться»? Абай 
95.	По мнению Абая Кунанбаева пятью врагами человечества являются: Сплетни, обман, коварство, леность, расточительство
96.	Знаменитый религиозный деятель, сын старшего брата Абая Кунанбаева Кудайберды: Шакарим кудайбердиев
97.	Как называется традиция, которая  заключается в приготовлении особого угощения для пожилых и нуждающихся в уходе людей? Белкотерер
98.	Что такое  «жыртыс»? кусок ткани (лоскут), обычно размером от 30х30 см до 50х50 см.
99.	Как назывался древний обычай, который заключался в том что, провожая человека в дальнюю дорогу, нужно было зарезать барана, накрыть праздничный дастархан и пригласить гостей? Токымкагар
100.	Основатель суфийского ордена Ясавия. уроженец города Сайрама (Исфиджаба):
Ахмед Ясауи


201-300<>
1
V1	Личность, ориентированная на развитие других культур через свою культуру
1	Поликультурный человек 
2
Формирование человека, способного к активной и эффективной жизнедеятельности в многонациональной и поликультурной среде, обладающего развитым чувством понимания и уважения иных культур, умения существовать в мире и согласии с людьми разных национальностей.
0	поликультурное воспитание 
3
V1	"Относительно устойчивая, осознанная, переживаемая как неповторимая, система представлений индивида о себе как о представителе определенной нации" (A.C. Баронин)
0	национальное самосознание 
4
V1	Модель обучения, направленная на сохранение национальной культуры и языковой самобытности и самобытности этнических групп, и в то же время овладение другой культурой.
0	этнокультурное образование 
5
V1	Исторически устойчивая, накопленная форма обычаев, общих для всех членов общества, передаваемая из поколения в поколение, система общественных отношений.
0	традиция 
6
V1	Что не относится к компонентам духовности в образовании?

0	укрощение «дикой резвости» ребенка; 
7
V1	Сложная самоконституирующуюся основа культурной самобытности какого-либо народа, в соответствии с которой определяются его ценностные, идеологические, и мировоззренческие ориентиры:
0	национальная духовность;
8
V1	В чем не может проявляться национальная духовность? 
0	в экономическом благосостоянии общества 
9
V1	Духовный феномен, присущий сознанию народных масс, эмпирические знания, сведения, идеалы, идеи, взгляды, представления, установки воспитательных действий, которые выступают как единство педагогической мудрости и педагогической деятельности народа
0	народная педагогика 
10
V1	Что не относится к направлениям национального воспитания?
0	гуманизм 
11
V1	Поликультурный человек (укажите неверный ответ):
0	для него национальная культура не имеет особого значения на фоне других культур;
12
V1	Принцип функционирования и сосуществования в определенном социуме различных этнокультурных сообществ с присущим им сознанием собственной идентичности, обеспечивает их равноправие, терпимость и органичность связи с широким кросс сообществом, взаимообагощения культур, а также наличие и определения общегосударственной системы норм и ценностей, которые составляют основу гражданского сознания каждого члена социума
0	поликультурность
13
V1	Современное требование, основной целью которого является развитие и формирование многоязычного, социально и профессионально ориентированного, культурного человека
0	многоязычное образование 
14
V1	Отрасль духовной и материальной культуры, непосредственно связанная с воспитанием детей
0	педагогическая культура 

15
V1	Совокупность социальных, экономических, политических, моральных, этических, философских, религиозных взглядов, норм поведения, обычаев и традиций, ценностных ориентаций и идеалов в которых проявляются особенности жизнедеятельности наций и этноса.
0	национальное сознание
16
V1	Важная часть современного образования, способствующая усвоению учащимися знаний о других культурах, уяснению общего и особенного в традициях, образе жизни, культурных ценностях народов, воспитанию молодежи в духе уважения инокультурных систем.
0	поликультурное образование 

17
V1	К числу заслуг Ы. Алтынсарина относятся… (Укажите неверный ответ)
0	Открыл учеб¬ные заведения с политехническим, естественнонаучным и гуманитарным уклоном.
18
V1	Кому из выдающихся ученых казахской степи принадлежит великое произведение «Диван лугат ат-тюрк» - «Словарь языка тюрков» или «Собрание тюркских наречий»? В ней современные читатели черпают интересные идеи, насыщенные этнопедагогическим и морально-психологическим содержанием.
0	Махмуд Кашгари 
19
V1	Впервые термин «этнопедагогика» был использован в нашей стране в 1972 году 
0	Г. Волковым 
20
V1	Первый казахский ученый – этнограф, просветитель. Закончил кадетский корпус в Омске. Член Российского географического общества. Призывал к возрождению «национального духа», считая, что последний присущ народу и зависит как от природной среды, так и от общественного устройства. 
0	Шокан Валиханов 
21
V1	Ряд фактов является характерным для образования в средневековом исламском мире. (Укажите неверный ответ)
0	Ношение арабского одеяния являлось показателем культуры, ума и образованности человека.
22
V1	Кому из выдающихся ученых казахской степи принадлежит великое произведение «Хибатал хакаик» («Дары истины»)? В поэме даются советы и правила, как надо беречь язык, говорится о щедрости и скупости, гордости и смирении, жадности и алчности, дается высокая оценка литературе и науке, содержится очень много притч, пословиц и поговорок назидательно-дидактического характера. 
0	Ахмед Югнаки 
23
V1	Укажите то, что не относится к идеям великого ученого Востока Абу Насыр Мухаммеда Аль Фараби.
0	Выступал за создание единого централизованного казахского государства с собственной самобытной культурой. 
24
V1	Выдающийся казахский поэт, философ и просветитель второй половины XIX века. В известном публицистическом произведении, он осуждает тех, кто подает детям пример безнравственного поведения, указывает пути к искоренению пороков общества.
0	Абай Кунанбаев 
25
V1	К заслугам великого ученого Востока Абу Насыр Мухаммеда Аль Фараби относятся… (Укажите неверный ответ) 
0	Являлся одним из главных идеологов создания великого арабского халифата. 
26
V1	Кому из выдающихся ученых казахской степи принадлежит великое произведение «Кудатгу билиг» («Благодатное знание»)? 
0	Юсуф Баласугун
27
V1	В 1879 по 1889 гг. занимал должность инспектора школ Тургайской области. Он поставил перед собой задачу - подготовить в Казахстане по-современному образованных людей, которые могли бы понести идеи просветительства в широкие народные массы. 
0	Ы. Алтынсарин 
28
V1	Какой из указанных фактов не является характерным для образования в исламском мире и заведомо ложен?
0	Идеологическая подготовка молодежи к священной войне против «неверных» являлась одной из основных задач воспитания в средневековом исламском мире.
29
V1	Кому принадлежат слова: «У каждого народа - своя система воспитания. Опыт других народов в деле воспитания есть драгоценное наследие для всех, но точно в том же смысле, в котором опыт всемирной истории принадлежит всем народам. Как нельзя жить по образцу другого народа, как бы заманчив ни был этот образец, точно также нельзя воспитать по чужой педагогической системе, как бы ни была она стройная хорошо обдумана. Каждый народ в этом отношении должен питать собственные силы»?
0	К. Ушинский 
30
V1	Принцип совместимости, когда разные группы сохраняют свои, присущие им культурные индивидуальности, хотя в тоже время объединяются в единое общество на другом, равно значимом для них основании, называется:
0	интеграция
31V1	Для формирования и поддержания этнической . . . необходимо искать пути взаимопонимания и тождественности культур на основе общих для всего человечества нравственных ценностей. 
0	толерантность 
32
V1	Восприятие и интерпретация поведения других через призму своей культуры 
0	этноцентризм 
33
V1	Упрощенными образами этнических групп являются:
0	этнические стереотипы
34
V1	Система определенных связанных представлений членов того или иного этноса, относительно своеобразия и особенностей бытия, мира, ценностных ориентаций и этнических констант — это
0	этническая картина мира
35
V1	Сочетание индивидуальной оценки человеком, являющимся представителем конкретного этноса, своих возможностей и качеств и своей роли в этносе, общая оценка уровня значимости этноса среди других народов
0	национальная самооценка
36
V1	Направленность и склад мышления личности, этнической группы – это
0	менталитет
37
V1	К основным признакам отличия рас относятся (исключите лишнее):
0	мировоззрение
38
V1	Наличие целостной картины мира, ее передача другому поколению и детерминированность сложного восприятия жизни… присущи национальному:
0	сознанию
39
V1	Когда одна национальная общность постепенно перенимает обычаи, традиции другой доминирующей группы, вплоть до полного растворения в ней
0	ассимиляция
40
V1	Крайняя форма межэтнического взаимодействия:
0	геноцид
41
V1	Набор общих наследственных физиологических особенностей индивида, связанных с единством происхождения и определенной общностью распространения — это…
0	раса
42
V1	Вставьте пропущенное слово. Л.Н. Гумилев определил этногенез как длительный цикличный процесс развития, включающий в себя четыре фазы: возникновение, подъем, …, исчезновение этноса
0	упадок
43
V1	Процесс продвижения этнических групп в пределах этнической территории, переселение их в другие районы
0	миграция
44
V1	Устойчивая генетическо-социальная группировка людей, обладающая общим языком, культурой и собственным самосознанием 
0	этнос
45
V1	Большая социальная группа, чрезвычайно сплоченная и имеющая одну территорию, язык, культуру, черты национальной психики и тесные экономические связи — это
0	нация
46
V1	Сложная совокупность социальных, политических, экономических, нравственных и религиозных взглядов и убеждений нации, которая отображает определенный уровень ее духовного развития — это
0	национальное сознание
47
V1	Признак существования нации, включающий в себя информацию о предках (предания, традиции, заветы и т.д.)
0	историческая память
48
V1	Идеологическая, политическая, социальная теория и практика, проповедующая идею исключительности и превосходства своей нации, называется … 
0	национализм
49
V1	Осознание своей принадлежности к определенной этнической общности:
0	этническая идентичность  
50
V1	Вхождение индивида в культуру своего народа называется:
0	инкультурация 
51
V1	Приспособление людей к жизни в новой этнической среде
0	адаптация
52
V1	Процесс передвижения этнических групп за пределами этнической территории
0	эмиграция
53
V1	Группы, сохраняя свою этническую идентичность, объединяются в единое целое на каком-либо значимом для них основании (экономические и культурные)
0	интеграция
54
V1	Кто был первым известным ученым, описавшим нравы народов других стран:
0	Геродот
55
V1	Для измерения культур используются психологические синдромы (исключите лишнее):
0	духовность — бездуховность
56
V1	Аксиологический подход к культуре означает, что культура – это мир:
0	ценностей
57
V1	В основе формирования этнических и национальных культур лежит…
0	Единство языка
58
V1	Способность легко уживаться с другими этносами в условиях социальных систем обеспечивает такая особенность российской ментальности, как…
0	Коллективизм
59
V1	В процессе становления человека как био-социо-культурного существа важнейшее значение имело такое изменение его физиологии, как…
0	формирование асимметрии человеческого мозга
60
V1	В современном мире наблюдается процесс ______противоположный по смыслу глобализации культуры
0	этнизации
61
V1	В рамках процесса модернизации культурные ценности того или иного народа необходимо рассматривать, как…
0	Основу для социокультурного творчества
62
V1	Формирование глобальной культуры произошло в …
0	В конце ХХ века
63
V1	Соотнесение человеком себя с определенным коллективом, ощущение себя его неотъемлемой частью – это …
0	Культурная самоидентификация
64
V1	Фундаментом культурной компетентности личности не является…
0	Владение современными компьютерными технологиями
65
V1	Для человека западной культуры не характерно…
0	Подчинение своих интересов интересам общины
66
V1	Правила, в соответствии с которыми люди строят своё поведение и деятельность, определяются принятыми в обществе…
0	Нормами
67
V1	Особенностью западного типа культуры является …
0	Внешняя активность человека, стремление к преобразованию окружающего мира
68
V1	Зачатки религиозных представлений появились ещё…
0	У неандертальцев,
69
V1	Понятие, характеризующее систему миропредставлений определенного общества, включая совокупность рациональных знаний, религиозных верований, мифологических текстов, нравов, ментальностей и пр., – это
0	Культурная система
70
V1	Сторонники идей евразийства…
0	Выступали против европоцентризма
71
V1	Существовавшие в истории формы этнических общностей (укажите лишнее)
0	коллектив
72
V1	Чертой современной глобальной культуры является…	
0	Прагматизм	
73
V1	Как называется первая этническая общность в истории человечества, обладающая устойчивостью и единством?
0	племя
74
V1	«Аластау» в скотоводческой обрядности казахов означает:
0	очищение огнем
75
V1	Какие элементы входят в «наурыз-коже»?
0	рис, мука, мясо, молоко, масло, пшено, кукуруза
76
V1	Что такое «раса»?
0	группа людей, выделяемая на основании родства по происхождению
77
V1	Как называется явление, чуждое современному состоянию общественной и культурной жизни?
0	пережиток
78
V1	Как называется процесс взаимодействия уже сформировавшихся наций?
0	ассимиляция
79
V1	Как у казахов называется обычай преподношения подарков родственникам жены?
0	каде
80
V1	Как назывались летние пастбища казахов?
0	джайляу
81
V1	Как назывались весенние пастбища казахов?
0	коктеу
82
V1	Как называется передвижение этнических групп в пределах этнической территории?
0	миграция
83
V1	Как называется высшая форма этнической общности людей?
0	нация
84
V1	Как называется вера человека в способность сверхъестественными средствами оказывать влияние на естественный ход событий?
0	магия
85
V1	Что такое традиция?
0	явления культуры, передающиеся от поколения к поколению
86
V1	Культ неба у казахов носит название:
0	Тенгри
87
V1	Что такое обычай?
0	правило поведения, установленное в данной этнической среде
88
V1	Что такое жертвоприношение?
0	обряд приношения даров богам
89
V1	Как называется коренной житель страны?
0	абориген
90
V1	Основной хозяйственно-культурный тип быта казахов до ХУIII в.
0	кочевое скотоводство
91
V1	Что означает обряд “тусау кесу”?
0	символическое перерезание пут на ногах ребенка
92
V1	Каждое племя казахов имело особый символ этнической принадлежности:
0	уран
93
V1	Казахский народный календарь, основанный на животном цикле, состоит из:
0	12 лет
94
V1	Какую поэму называют казахской “Ромео и Джульета”?	
0	“Козы-Корпеш и Баян-Сулу”	
95
V1	К этническим общностям относятся
0	народности
96
V1	Какой из признаков, в первую очередь, отличает этнические группы?
0	общность исторического опыта, исторической памяти
97
V1	Одна из основных тенденций развития современных межнациональных отношений, связанная с постепенным сближением различных народов и наций в экономической, политической, духовной сферах жизни общества, называется
0	международной интеграцией
98
V1	Один из спо¬со¬бов предот¬вра¬ще¬ния меж¬на¬ци¬о¬наль¬ных кон¬флик¬тов в де¬мо¬кра¬ти-че¬ском об¬ще¬стве:
0	обеспечение прав и сво¬бод всех граж¬дан не¬за¬ви¬си¬мо от на¬ци¬о¬наль¬ной принадлежности
99
V1	Для какой общности характерны следующие черты: особенности языка, культуры, единая историческая память?
0	этнической
100
V1	Одним из признаков народа как этнокультурной общности является:
0	общность религии 
